# 44. Helm 模板之内置函数和Values
上节课和大家一起学习了`Helm`的一些常用操作方法，这节课来和大家一起定义一个`chart`包，了解 Helm 中模板的一些使用方法。


## 定义 chart
Helm 的 github 上面有一个比较[完整的文档](https://github.com/kubernetes/helm/blob/master/docs/charts.md)，建议大家好好阅读下该文档，这里我们来一起创建一个`chart`包。

一个 chart 包就是一个文件夹的集合，文件夹名称就是 chart 包的名称，比如创建一个 mychart 的 chart 包：
```shell
$ helm create mychart
Creating mychart
$ tree mychart/
mychart/
├── charts
├── Chart.yaml
├── templates
│   ├── deployment.yaml
│   ├── _helpers.tpl
│   ├── ingress.yaml
│   ├── NOTES.txt
│   └── service.yaml
└── values.yaml

2 directories, 7 files
```

chart 包的目录上节课我们就已经学习过了，这里我们再来仔细看看 templates 目录下面的文件:

* NOTES.txt：chart 的 “帮助文本”。这会在用户运行 helm install 时显示给用户。
* deployment.yaml：创建 Kubernetes deployment 的基本 manifest
* service.yaml：为 deployment 创建 service 的基本 manifest
* ingress.yaml: 创建 ingress 对象的资源清单文件
* _helpers.tpl：放置模板助手的地方，可以在整个 chart 中重复使用

这里我们明白每一个文件是干嘛的就行，然后我们把 templates 目录下面所有文件全部删除掉，这里我们自己来创建模板文件：
```shell
$ rm -rf mychart/templates/*.*
```

## 创建模板
这里我们来创建一个非常简单的模板 ConfigMap，在 templates 目录下面新建一个`configmap.yaml`文件：
```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: mychart-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
```

实际上现在我们就有一个可安装的 chart 包了，通过`helm install`命令来进行安装：
```shell
$ helm install ./mychart/
NAME:   ringed-lynx
LAST DEPLOYED: Fri Sep  7 22:59:22 2018
NAMESPACE: default
STATUS: DEPLOYED

RESOURCES:
==> v1/ConfigMap
NAME               DATA  AGE
mychart-configmap  1     0s
```

在上面的输出中，我们可以看到我们的 ConfigMap 资源对象已经创建了。然后使用如下命令我们可以看到实际的模板被渲染过后的资源文件：
```shell
$ helm get manifest ringed-lynx

---
# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: mychart-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
```

现在我们看到上面的 ConfigMap 文件是不是正是我们前面在模板文件中设计的，现在我们删除当前的`release`:
```shell
$ helm delete ringed-lynx
release "ringed-lynx" deleted
```

## 添加一个简单的模板
我们可以看到上面我们定义的 ConfigMap 的名字是固定的，但往往这并不是一种很好的做法，我们可以通过插入 release 的名称来生成资源的名称，比如这里 ConfigMap 的名称我们希望是：ringed-lynx-configmap，这就需要用到 Chart 的模板定义方法了。

Helm Chart 模板使用的是[`Go`语言模板](https://golang.org/pkg/text/template/)编写而成，并添加了[`Sprig`库](https://github.com/Masterminds/sprig)中的50多个附件模板函数以及一些其他[特殊的函](https://github.com/kubernetes/helm/blob/master/docs/charts_tips_and_tricks.md)。

> 需要注意的是`kubernetes`资源对象的 labels 和 name 定义被[限制 63个字符](http://kubernetes.io/docs/user-guide/labels/#syntax-and-character-set)，所以需要注意名称的定义。

现在我们来重新定义下上面的 configmap.yaml 文件：
```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
```

我们将名称替换成了`{{ .Release.Name }}-configmap`，其中包含在`{{`和`}}`之中的就是模板指令，`{{ .Release.Name }}` 将 release 的名称注入到模板中来，这样最终生成的 ConfigMap 名称就是以 release 的名称开头的了。这里的 Release 模板对象属于 Helm 内置的一种对象，还有其他很多内置的对象，稍后我们将接触到。

现在我们来重新安装我们的 Chart 包，注意观察 ConfigMap 资源对象的名称：
```shell
$ helm install ./mychart
helm install ./mychart/
NAME:   quoting-zebra
LAST DEPLOYED: Fri Sep  7 23:20:12 2018
NAMESPACE: default
STATUS: DEPLOYED

RESOURCES:
==> v1/ConfigMap
NAME                     DATA  AGE
quoting-zebra-configmap  1     0s

```

可以看到现在生成的名称变成了**quoting-zebra-configmap**，证明已经生效了，当然我们也可以使用命令`helm get manifest quoting-zebra`查看最终生成的清单文件的样子。

## 调试
我们用模板来生成资源文件的清单，但是如果我们想要调试就非常不方便了，不可能我们每次都去部署一个`release`实例来校验模板是否正确，所幸的时 Helm 为我们提供了`--dry-run --debug`这个可选参数，在执行`helm install`的时候带上这两个参数就可以把对应的 values 值和生成的最终的资源清单文件打印出来，而不会真正的去部署一个`release`实例，比如我们来调试上面创建的 chart 包：
```shell
$ helm install . --dry-run --debug ./mychart
[debug] Created tunnel using local port: '35286'

[debug] SERVER: "127.0.0.1:35286"

[debug] Original chart version: ""
[debug] CHART PATH: /root/course/kubeadm/helm/mychart

NAME:   wrapping-bunny
REVISION: 1
RELEASED: Fri Sep  7 23:23:09 2018
CHART: mychart-0.1.0
USER-SUPPLIED VALUES:
{}

COMPUTED VALUES:
...
HOOKS:
MANIFEST:

---
# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: wrapping-bunny-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
```

现在我们使用`--dry-run`就可以很容易地测试代码了，不需要每次都去安装一个 release 实例了，但是要注意的是这不能确保 Kubernetes 本身就一定会接受生成的模板，在调试完成后，还是需要去安装一个实际的 release 实例来进行验证的。

## 内置对象
刚刚我们使用`{{.Release.Name}}`将 release 的名称插入到模板中。这里的 Release 就是 Helm 的内置对象，下面是一些常用的内置对象，在需要的时候直接使用就可以：

* **Release**：这个对象描述了 release 本身。它里面有几个对象：
    * Release.Name：release 名称
    * Release.Time：release 的时间
    * Release.Namespace：release 的 namespace（如果清单未覆盖）
    * Release.Service：release 服务的名称（始终是 Tiller）。
    * Release.Revision：此 release 的修订版本号，从1开始累加。
    * Release.IsUpgrade：如果当前操作是升级或回滚，则将其设置为 true。
    * Release.IsInstall：如果当前操作是安装，则设置为 true。

* **Values**：从`values.yaml`文件和用户提供的文件传入模板的值。默认情况下，Values 是空的。
* Chart：`Chart.yaml`文件的内容。所有的 Chart 对象都将从该文件中获取。chart 指南中[Charts Guide](https://github.com/kubernetes/helm/blob/master/docs/charts.md#the-chartyaml-file)列出了可用字段，可以前往查看。

* Files：这提供对 chart 中所有非特殊文件的访问。虽然无法使用它来访问模板，但可以使用它来访问 chart 中的其他文件。请参阅 "访问文件" 部分。
    * Files.Get 是一个按名称获取文件的函数（.Files.Get config.ini）
    * Files.GetBytes 是将文件内容作为字节数组而不是字符串获取的函数。这对于像图片这样的东西很有用。

* Capabilities：这提供了关于 Kubernetes 集群支持的功能的信息。
    * Capabilities.APIVersions 是一组版本信息。
    * Capabilities.APIVersions.Has $version 指示是否在群集上启用版本（batch/v1）。
    * Capabilities.KubeVersion 提供了查找 Kubernetes 版本的方法。它具有以下值：Major，Minor，GitVersion，GitCommit，GitTreeState，BuildDate，GoVersion，Compiler，和 Platform。
    * Capabilities.TillerVersion 提供了查找 Tiller 版本的方法。它具有以下值：SemVer，GitCommit，和 GitTreeState。

* Template：包含有关正在执行的当前模板的信息

* Name：到当前模板的文件路径（例如 mychart/templates/mytemplate.yaml）

* BasePath：当前 chart 模板目录的路径（例如 mychart/templates）。

上面这些值可用于任何顶级模板，要注意内置值始终以大写字母开头。这也符合`Go`的命名约定。当你创建自己的名字时，你可以自由地使用适合你的团队的惯例。

## values 文件
上面的内置对象中有一个对象就是 Values，该对象提供对传入 chart 的值的访问，Values 对象的值有4个来源：

* chart 包中的 values.yaml 文件
* 父 chart 包的 values.yaml 文件
* 通过 helm install 或者 helm upgrade 的`-f`或者`--values`参数传入的自定义的 yaml 文件(上节课我们已经学习过)
* 通过`--set` 参数传入的值

chart 的 values.yaml 提供的值可以被用户提供的 values 文件覆盖，而该文件同样可以被`--set`提供的参数所覆盖。

这里我们来重新编辑 mychart/values.yaml 文件，将默认的值全部清空，添加一个新的数据：(values.yaml)
```yaml
course: k8s
```

然后我们在上面的 templates/configmap.yaml 模板文件中就可以使用这个值了：(configmap.yaml)
```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  course: {{ .Values.course }}
```

可以看到最后一行我们是通过`{{ .Values.course }}`来获取 course 的值的。现在我们用 debug 模式来查看下我们的模板会被如何渲染：
```shell
$ helm install --dry-run --debug ./mychart
helm install --dry-run --debug .
[debug] Created tunnel using local port: '33509'

[debug] SERVER: "127.0.0.1:33509"

[debug] Original chart version: ""
[debug] CHART PATH: /root/course/kubeadm/helm/mychart

NAME:   nasal-anaconda
REVISION: 1
RELEASED: Sun Sep  9 17:37:52 2018
CHART: mychart-0.1.0
USER-SUPPLIED VALUES:
{}

COMPUTED VALUES:
course: k8s

HOOKS:
MANIFEST:

---
# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: nasal-anaconda-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  course: k8s
```

我们可以看到 ConfigMap 中 course 的值被渲染成了 k8s，这是因为在默认的 values.yaml 文件中该参数值为 k8s，同样的我们可以通过`--set`参数来轻松的覆盖 course 的值：
```shell
$ helm install --dry-run --debug --set course=python ./mychart
[debug] Created tunnel using local port: '44571'

......

---
# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: named-scorpion-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  course: python
```

由于`--set` 比默认 values.yaml 文件具有更高的优先级，所以我们的模板生成为 course: python。

values 文件也可以包含更多结构化内容，例如，我们在 values.yaml 文件中可以创建 course  部分，然后在其中添加几个键：
```yaml
course:
  k8s: devops
  python: django
```

现在我们稍微修改模板：
```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  k8s: {{ .Values.course.k8s }}
  python: {{ .Values.course.python }}
```

同样可以使用 debug 模式查看渲染结果：
```shell
$ helm install --dry-run --debug ./mychart
[debug] Created tunnel using local port: '33801'
......
---
# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: exhaling-turtle-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  k8s: devops
  python: django
```

可以看到模板中的参数已经被 values.yaml 文件中的值给替换掉了。虽然以这种方式构建数据是可以的，但我们还是建议保持 value 树浅一些，平一些，这样维护起来要简单一点。

到这里，我们已经看到了几个内置对象的使用方法，并用它们将信息注入到了模板之中。下节课我们来看看模板引擎中的其他用法，比如**函数、管道、控制结构**等等的用法。
