# 6. 数据共享与持久化
这一节介绍如何在 Docker 内部以及容器之间管理数据，在容器中管理数据主要有两种方式：

* 数据卷（Data Volumes）
* 挂载主机目录 (Bind mounts)

## 数据卷
`数据卷`是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，它绕过`UFS`，可以提供很多有用的特性：

* 数据卷 可以在容器之间共享和重用
* 对 数据卷 的修改会立马生效
* 对 数据卷 的更新，不会影响镜像
* 数据卷 默认会一直存在，即使容器被删除

> 注意：数据卷 的使用，类似于 Linux 下对目录或文件进行 mount，镜像中的被指定为挂载点的目录中的文件会隐藏掉，能显示看的是挂载的 数据卷。

选择 -v 还是 -–mount 参数：
Docker 新用户应该选择`--mount`参数，经验丰富的 Docker 使用者对`-v`或者 `--volume`已经很熟悉了，但是推荐使用`--mount`参数。

创建一个数据卷：
```shell
$ docker volume create my-vol
```

查看所有的 数据卷：
```shell
$ docker volume ls
local               my-vol
```

在主机里使用以下命令可以查看指定 数据卷 的信息
```shell
$ docker volume inspect my-vol
[
    {
        "Driver": "local",
        "Labels": {},
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/my-vol/_data",
        "Name": "my-vol",
        "Options": {},
        "Scope": "local"
    }
]
```

启动一个挂载数据卷的容器：在用`docker run`命令的时候，使用`--mount`标记来将 数据卷 挂载到容器里。在一次`docker run`中可以挂载多个 数据卷。下面创建一个名为 web 的容器，并加载一个 数据卷 到容器的 /webapp 目录。
```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # -v my-vol:/wepapp \
    --mount source=my-vol,target=/webapp \
    training/webapp \
    python app.py
```

查看数据卷的具体信息：在主机里使用以下命令可以查看 web 容器的信息
```shell
$ docker inspect web
...
"Mounts": [
    {
        "Type": "volume",
        "Name": "my-vol",
        "Source": "/var/lib/docker/volumes/my-vol/_data",
        "Destination": "/app",
        "Driver": "local",
        "Mode": "",
        "RW": true,
        "Propagation": ""
    }
],
...
```

删除数据卷：
```
$ docker volume rm my-vol
```

数据卷 是被设计用来持久化数据的，它的生命周期独立于容器，Docker 不会在容器被删除后自动删除 数据卷，并且也不存在垃圾回收这样的机制来处理没有任何容器引用的 数据卷。如果需要在删除容器的同时移除数据卷。可以在删除容器的时候使用`docker rm -v`这个命令。
无主的数据卷可能会占据很多空间，要清理请使用以下命令
```
$ docker volume prune
```

## 挂载主机目录
选择 -v 还是 -–mount 参数：
Docker 新用户应该选择 --mount 参数，经验丰富的 Docker 使用者对 -v 或者 --volume 已经很熟悉了，但是推荐使用 --mount 参数。

挂载一个主机目录作为数据卷：使用 `--mount` 标记可以指定挂载一个本地主机的目录到容器中去。
```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # -v /src/webapp:/opt/webapp \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/opt/webapp \
    training/webapp \
    python app.py
```
上面的命令加载主机的 /src/webapp 目录到容器的 /opt/webapp目录。这个功能在进行测试的时候十分方便，比如用户可以放置一些程序到本地目录中，来查看容器是否正常工作。本地目录的路径必须是绝对路径，以前使用 -v 参数时如果本地目录不存在 Docker 会自动为你创建一个文件夹，现在使用 --mount 参数时如果本地目录不存在，Docker 会报错。

Docker 挂载主机目录的默认权限是 读写，用户也可以通过增加`readonly`指定为 只读。
```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # -v /src/webapp:/opt/webapp:ro \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/opt/webapp,readonly \
    training/webapp \
    python app.py
```

加了`readonly`之后，就挂载为 只读 了。如果你在容器内 /opt/webapp 目录新建文件，会显示如下错误:
```shell
/opt/webapp # touch new.txt
touch: new.txt: Read-only file system
```

查看数据卷的具体信息：在主机里使用以下命令可以查看 web 容器的信息
```shell
$ docker inspect web
...
"Mounts": [
    {
        "Type": "bind",
        "Source": "/src/webapp",
        "Destination": "/opt/webapp",
        "Mode": "",
        "RW": true,
        "Propagation": "rprivate"
    }
],
```

挂载一个本地主机文件作为数据卷：`--mount`标记也可以从主机挂载单个文件到容器中
```shell
$ docker run --rm -it \
   # -v $HOME/.bash_history:/root/.bash_history \
   --mount type=bind,source=$HOME/.bash_history,target=/root/.bash_history \
   ubuntu:17.10 \
   bash

root@2affd44b4667:/# history
1  ls
2  diskutil list
```

这样就可以记录在容器输入过的命令了。

