# 8. Docker Compose

## 介绍
`Docker Compose`是`Docker`官方编排（Orchestration）项目之一，负责快速的部署分布式应用。其代码目前在[https://github.com/docker/compose](https://github.com/docker/compose)上开源。Compose 定位是 「定义和运行多个 Docker 容器的应用（Defining and running multi-container Docker applications）」，其前身是开源项目`Fig`。

前面我们已经学习过使用一个`Dockerfile`模板文件，可以很方便的定义一个单独的应用容器。然而，在日常工作中，经常会碰到需要多个容器相互配合来完成某项任务的情况。例如要实现一个 Web 项目，除了 Web 服务容器本身，往往还需要再加上后端的数据库服务容器或者缓存服务容器，甚至还包括负载均衡容器等。Compose 恰好满足了这样的需求。它允许用户通过一个单独的 `docker-compose.yml`模板文件（YAML 格式）来定义一组相关联的应用容器为一个项目（project）。

Compose 中有两个重要的概念：

* 服务 (service)：一个应用的容器，实际上可以包括若干运行相同镜像的容器实例。
* 项目 (project)：由一组关联的应用容器组成的一个完整业务单元，在 docker-compose.yml 文件中定义。

Compose 的默认管理对象是项目，通过子命令对项目中的一组容器进行便捷地生命周期管理。Compose 项目由 Python 编写，实现上调用了 Docker 服务提供的 API 来对容器进行管理。所以只要所操作的平台支持 Docker API，就可以在其上利用 Compose 来进行编排管理。


## 安装与卸载
`Compose`支持 Linux、macOS、Windows 10 三大平台。Compose 可以通过 Python 的包管理工具`pip`进行安装，也可以直接下载编译好的二进制文件使用，甚至能够直接在 Docker 容器中运行。前两种方式是传统方式，适合本地环境下安装使用；最后一种方式则不破坏系统环境，更适合云计算场景。Docker for Mac 、Docker for Windows 自带 docker-compose 二进制文件，安装 Docker 之后可以直接使用。
```shell
$ docker-compose --version
docker-compose version 1.17.1, build 6d101fb
```

### 二进制安装
在 Linux 上的也安装十分简单，从 官方 GitHub Release 处直接下载编译好的二进制文件即可。例如，在 Linux 64 位系统上直接下载对应的二进制包。
```shell
$ sudo curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.17.1/docker-compose-`uname -s`-`uname -m` > /usr/local/bin/docker-compose
$ sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

### PIP 安装
> 注： x86_64 架构的 Linux 建议按照上边的方法下载二进制包进行安装，如果您计算机的架构是 ARM (例如，树莓派)，再使用 pip 安装。

这种方式是将 Compose 当作一个 Python 应用来从 pip 源中安装。执行安装命令：
```shell
$ sudo pip install -U docker-compose
Collecting docker-compose
  Downloading docker-compose-1.17.1.tar.gz (149kB): 149kB downloaded
...
Successfully installed docker-compose cached-property requests texttable websocket-client docker-py dockerpty six enum34 backports.ssl-match-hostname ipaddress
```

bash 补全命令：
```shell
$ curl -L https://raw.githubusercontent.com/docker/compose/1.8.0/contrib/completion/bash/docker-compose > /etc/bash_completion.d/docker-compose
```

### 容器中执行
Compose 既然是一个 Python 应用，自然也可以直接用容器来执行它。
```shell
$ curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.8.0/run.sh > /usr/local/bin/docker-compose
$ chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

实际上，查看下载的`run.sh`脚本内容，如下:
```shell
set -e

VERSION="1.8.0"
IMAGE="docker/compose:$VERSION"

# Setup options for connecting to docker hostif [ -z "$DOCKER_HOST" ]; then
    DOCKER_HOST="/var/run/docker.sock"fiif [ -S "$DOCKER_HOST" ]; then
    DOCKER_ADDR="-v $DOCKER_HOST:$DOCKER_HOST -e DOCKER_HOST"else
    DOCKER_ADDR="-e DOCKER_HOST -e DOCKER_TLS_VERIFY -e DOCKER_CERT_PATH"fi

# Setup volume mounts for compose config and contextif [ "$(pwd)" != '/' ]; then
    VOLUMES="-v $(pwd):$(pwd)"fiif [ -n "$COMPOSE_FILE" ]; then
    compose_dir=$(dirname $COMPOSE_FILE)fi# TODO: also check --file argumentif [ -n "$compose_dir" ]; then
    VOLUMES="$VOLUMES -v $compose_dir:$compose_dir"fiif [ -n "$HOME" ]; then
    VOLUMES="$VOLUMES -v $HOME:$HOME -v $HOME:/root" # mount $HOME in /root to share docker.configfi
# Only allocate tty if we detect oneif [ -t 1 ]; then
    DOCKER_RUN_OPTIONS="-t"fiif [ -t 0 ]; then
    DOCKER_RUN_OPTIONS="$DOCKER_RUN_OPTIONS -i"fi
exec docker run --rm $DOCKER_RUN_OPTIONS $DOCKER_ADDR $COMPOSE_OPTIONS $VOLUMES -w "$(pwd)" $IMAGE "$@"
```

可以看到，它其实是下载了`docker/compose`镜像并运行。

### 卸载
如果是二进制包方式安装的，删除二进制文件即可。
```shell
$ sudo rm /usr/local/bin/docker-compose
```

如果是通过 pip 安装的，则执行如下命令即可删除。
```shell
$ sudo pip uninstall docker-compose
```

## 使用
下面我们用 Python 来建立一个能够记录页面访问次数的 web 网站。
新建文件夹，在该目录中编写`app.py`文件
```python
import time
import redis
from flask import Flask

app = Flask(__name__)
cache = redis.Redis(host='redis', port=6379)

def get_hit_count():
    retries = 5
    while True:
        try:
            return cache.incr('hits')
        except redis.exceptions.ConnectionError as exc:
            if retries == 0:
                raise exc
            retries -= 1
            time.sleep(0.5)

@app.route('/')
def hello():
    count = get_hit_count()
    return 'Hello World! I have been seen {} times.\n'.format(count)

if __name__ == "__main__":
    app.run(host="0.0.0.0", debug=True)
```


接着编写`Dockerfile`文件，内容为:
```docker
FROM python:3.6-alpine
ADD . /code
WORKDIR /code
RUN pip install redis flask
CMD ["python", "app.py"]
```

然后是编写`docker-compose.yml`文件，这个是 Compose 使用的主模板文件。
```yaml
version: '3'
services:
  web:    
  build: .    
  ports:    
  - "5000:5000"
  volumes:
       - .:/code
  redis:    
  image: "redis:alpine"
```

运行 compose 项目:
```shell
$ docker-compose up
```

此时访问本地 5000 端口，每次刷新页面，计数就会加 1。

### Compose 命令
对于 Compose 来说，大部分命令的对象既可以是项目本身，也可以指定为项目中的服务或者容器。如果没有特别的说明，命令对象将是项目，这意味着项目中所有的服务都会受到命令影响。

执行**docker-compose [COMMAND] --help**或者**docker-compose help [COMMAND]**可以查看具体某个命令的使用格式。

docker-compose 命令的基本的使用格式是:
```shell
docker-compose [-f=<arg>...] [options] [COMMAND] [ARGS...]
```

命令选项：

* -f, --file FILE 指定使用的 Compose 模板文件，默认为 docker-compose.yml，可以多次指定。
* -p, --project-name NAME 指定项目名称，默认将使用所在目录名称作为项目名。
* --x-networking 使用 Docker 的可拔插网络后端特性
* --x-network-driver DRIVER 指定网络后端的驱动，默认为 bridge
* --verbose 输出更多调试信息。
* -v, --version 打印版本并退出。

build 格式为**docker-compose build [options] [SERVICE...]**。
构建（重新构建）项目中的服务容器。服务容器一旦构建后，将会带上一个标记名，例如对于 web 项目中的一个 db 容器，可能是 web_db。可以随时在项目目录下运行`docker-compose build`来重新构建服务。选项包括：

* --force-rm 删除构建过程中的临时容器。
* --no-cache 构建镜像过程中不使用 cache（这将加长构建过程）。
* --pull 始终尝试通过 pull 来获取更新版本的镜像。

config: 验证 Compose 文件格式是否正确，若正确则显示配置，若格式错误显示错误原因。

down：此命令将会停止 up 命令所启动的容器，并移除网络

exec：进入指定的容器。

help：获得一个命令的帮助。

images：列出 Compose 文件中包含的镜像。

kill：格式为**docker-compose kill [options] [SERVICE...]**。通过发送`SIGKILL`信号来强制停止服务容器。支持通过`-s`参数来指定发送的信号，例如通过如下指令发送`SIGINT`信号。
```shell
$ docker-compose kill -s SIGINT
```

logs：格式为**docker-compose logs [options] [SERVICE...]**，查看服务容器的输出。默认情况下，docker-compose 将对不同的服务输出使用不同的颜色来区分。可以通过 `--no-color`来关闭颜色。该命令在调试问题的时候十分有用。

pause：格式为**docker-compose pause [SERVICE...]**，暂停一个服务容器。

port：格式为**docker-compose port [options] SERVICE PRIVATE_PORT**，打印某个容器端口所映射的公共端口。选项：
* --protocol=proto 指定端口协议，tcp（默认值）或者 udp。
* --index=index 如果同一服务存在多个容器，指定命令对象容器的序号（默认为 1）。

ps：格式为**docker-compose ps [options] [SERVICE...]**，列出项目中目前的所有容器。选项：
* `-q`只打印容器的 ID 信息。

pull：格式为`docker-compose pull [options] [SERVICE...]`，拉取服务依赖的镜像。选项：
* --ignore-pull-failures 忽略拉取镜像过程中的错误。

push：推送服务依赖的镜像到 Docker 镜像仓库。

restart：格式为**docker-compose restart [options] [SERVICE...]**，重启项目中的服务。选项：
* -t, --timeout TIMEOUT 指定重启前停止容器的超时（默认为 10 秒）。

rm：格式为**docker-compose rm [options] [SERVICE...]**,删除所有（停止状态的）服务容器。推荐先执行 `docker-compose stop`命令来停止容器。选项：
* -f, --force 强制直接删除，包括非停止状态的容器。一般尽量不要使用该选项。
* -v 删除容器所挂载的数据卷。

run：格式为**docker-compose run [options] [-p PORT...] [-e KEY=VAL...] SERVICE [COMMAND] [ARGS...]**，在指定服务上执行一个命令。例如：
```shell
$ docker-compose run ubuntu ping docker.com
```

将会启动一个 ubuntu 服务容器，并执行 ping docker.com 命令。默认情况下，如果存在关联，则所有关联的服务将会自动被启动，除非这些服务已经在运行中。

该命令类似启动容器后运行指定的命令，相关卷、链接等等都将会按照配置自动创建。

给定命令将会覆盖原有的自动运行命令；
不会自动创建端口，以避免冲突。

如果不希望自动启动关联的容器，可以使用`--no-deps`选项，例如:
```shell
$ docker-compose run --no-deps web python manage.py shell
```

将不会启动 web 容器所关联的其它容器,选项：
* -d 后台运行容器。
* --name NAME 为容器指定一个名字。
* --entrypoint CMD 覆盖默认的容器启动指令。
* -e KEY=VAL 设置环境变量值，可多次使用选项来设置多个环境变量。
* -u, --user="" 指定运行容器的用户名或者 uid。
* --no-deps 不自动启动关联的服务容器。
* --rm 运行命令后自动删除容器，d 模式下将忽略。
* -p, --publish=[] 映射容器端口到本地主机。
* --service-ports 配置服务端口并映射到本地主机。
* -T 不分配伪 tty，意味着依赖 tty 的指令将无法运行。

scale：格式为**docker-compose scale [options] [SERVICE=NUM...]**，设置指定服务运行的容器个数。
通过 service=num 的参数来设置数量。例如：
```shell
$ docker-compose scale web=3 db=2
```

将启动 3 个容器运行 web 服务，2 个容器运行 db 服务。

一般的，当指定数目多于该服务当前实际运行容器，将新创建并启动容器；反之，将停止容器。选项：
* -t, --timeout TIMEOUT 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

start：格式为**docker-compose start [SERVICE...]**，启动已经存在的服务容器。

stop：格式为**docker-compose stop [options] [SERVICE...]**,
停止已经处于运行状态的容器，但不删除它。通过`docker-compose start`可以再次启动这些容器。选项：
* -t, --timeout TIMEOUT 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

top：查看各个服务容器内运行的进程。

unpause：格式为**docker-compose unpause [SERVICE...]**，恢复处于暂停状态中的服务。

up：格式为**docker-compose up [options] [SERVICE...]**，该命令十分强大，它将尝试自动完成包括构建镜像，（重新）创建服务，启动服务，并关联服务相关容器的一系列操作。链接的服务都将会被自动启动，除非已经处于运行状态。
可以说，大部分时候都可以直接通过该命令来启动一个项目。

默认情况，`docker-compose up`启动的容器都在前台，控制台将会同时打印所有容器的输出信息，可以很方便进行调试。
当通过 Ctrl-C 停止命令时，所有容器将会停止。

如果使用`docker-compose up -d`，将会在后台启动并运行所有的容器。一般推荐生产环境下使用该选项。

默认情况，如果服务容器已经存在，`docker-compose up`将会尝试停止容器，然后重新创建（保持使用 volumes-from 挂载的卷），以保证新启动的服务匹配 docker-compose.yml 文件的最新内容。如果用户不希望容器被停止并重新创建，可以使用 `docker-compose up --no-recreate`。这样将只会启动处于停止状态的容器，而忽略已经运行的服务。

如果用户只想重新部署某个服务，可以使用`docker-compose up --no-deps -d <SERVICE_NAME>`来重新创建服务并后台停止旧服务，启动新服务，并不会影响到其所依赖的服务。选项：
* -d 在后台运行服务容器。
* --no-color 不使用颜色来区分不同的服务的控制台输出。
* --no-deps 不启动服务所链接的容器。
* --force-recreate 强制重新创建容器，不能与`--no-recreate`同时使用。
`--no-recreate`如果容器已经存在了，则不重新创建，不能与 `--force-recreate`同时使用。
`--no-build`不自动构建缺失的服务镜像。
* -t, --timeout TIMEOUT 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。
