# 9. Docker Machine
[`Docker Machine`](https://docs.docker.com/machine/overview/)是`Docker`官方编排（Orchestration）项目之一，负责在多种平台上快速安装 Docker 环境。

`Docker Machine`项目基于`Go`语言实现，目前在[Github](https://github.com/docker/machine)上进行维护。

`Docker Machine`是 Docker 官方提供的一个工具，它可以帮助我们在远程的机器上安装 Docker，或者在虚拟机 host 上直接安装虚拟机并在虚拟机中安装 Docker。我们还可以通过 `docker-machine`命令来管理这些虚拟机和 Docker。

本章将介绍 Docker Machine 的安装及使用。

## 安装
Docker Machine 可以在多种操作系统平台上安装，包括 Linux、macOS，以及 Windows。

### macOS、Windows
Docker for Mac、Docker for Windows 自带 docker-machine 二进制包，安装之后即可使用。查看版本信息。
```shell
$ docker-machine -v
docker-machine version 0.13.0, build 9ba6da9
```

### Linux
在 Linux 上的也安装十分简单，从[官方 GitHub Release](https://github.com/docker/machine/releases)处直接下载编译好的二进制文件即可。
例如，在 Linux 64 位系统上直接下载对应的二进制包。
```shell
$ sudo curl -L https://github.com/docker/machine/releases/download/v0.13.0/docker-machine-`uname -s`-`uname -m` > /usr/local/bin/docker-machine
$ sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-machine
```

完成后，查看版本信息。
```shell
$ docker-machine -v
docker-machine version 0.13.0, build 9ba6da9
```

## 使用
Docker Machine 支持多种后端驱动，包括虚拟机、本地主机和云平台等。

### 创建本地主机实例Virtualbox 驱动
使用`virtualbox`类型的驱动，创建一台 Docker 主机，命名为 test。
```shell
$ docker-machine create -d virtualbox test
```

你也可以在创建时加上如下参数，来配置主机或者主机上的 Docker。

* **--engine-opt dns=114.114.114.114**配置 Docker 的默认 DNS
* **--engine-registry-mirror https://registry.docker-cn.com**配置 Docker 的仓库镜像
* **--virtualbox-memory 2048** 配置主机内存
* **--virtualbox-cpu-count 2** 配置主机 CPU

更多参数请使用`docker-machine create --driver virtualbox --help`命令查看。

```shell
$ docker-machine create -d generic \
    --generic-ip-address=123.59.188.19 \
    --generic-ssh-user=root \
    --generic-ssh-key ~/.ssh/id_rsa \
    dev
```

### MacOS xhyve 驱动
`xhyve` 驱动 GitHub: https://github.com/zchee/docker-machine-driver-xhyve，`xhyve`是`MacOS`上轻量化的虚拟引擎，使用其创建的 Docker Machine 较 VirtualBox 驱动创建的运行效率要高。
```shell
$ brew install docker-machine-driver-xhyve
......
$ docker-machine create \
      -d xhyve \
      # --xhyve-boot2docker-url ~/.docker/machine/cache/boot2docker.iso \
      --engine-opt dns=114.114.114.114 \
      --engine-registry-mirror https://registry.docker-cn.com \
      --xhyve-memory-size 2048 \
      --xhyve-rawdisk \
      --xhyve-cpu-count 2 \
      xhyve
```

> 注意：非首次创建时建议加上**--xhyve-boot2docker-url ~/.docker/machine/cache/boot2docker.iso**参数，避免每次创建时都从 GitHub 下载 ISO 镜像。

更多参数请使用`docker-machine create --driver xhyve --help`命令查看。

### Windows 10
`Windows 10`安装`Docker for Windows`之后不能再安装`VirtualBox`，也就不能使用 virtualbox 驱动来创建 Docker Machine，我们可以选择使用 hyperv 驱动。
```shell
$ docker-machine create --driver hyperv vm
```

更多参数请使用`docker-machine create --driver hyperv --help`命令查看。


## 使用介绍
创建好主机之后，查看主机
```shell
$ docker-machine ls

NAME      ACTIVE   DRIVER       STATE     URL                         SWARM   DOCKER       ERRORStest      -        virtualbox   Running   tcp://192.168.99.187:2376           v17.10.0-ce
```

创建主机成功后，可以通过`env`命令来让后续操作对象都是目标主机。
```shell
$ docker-machine env test
```

后续根据提示在命令行输入命令之后就可以操作 test 主机。也可以通过`SSH`登录到主机。
```shell
$ docker-machine ssh test

docker@test:~$ docker --version
Docker version 17.10.0-ce, build f4ffd25
```

连接到主机之后你就可以在其上使用 Docker 了。

### 官方支持驱动
通过`-d`选项可以选择支持的驱动类型：

* amazonec2
* azure
* digitalocean
* exoscale
* generic
* google
* hyperv
* none
* openstack
* rackspace
* softlayer
* virtualbox
* vmwarevcloudair
* vmwarefusion
* vmwarevsphere

### 操作命令
* active 查看活跃的 Docker 主机
* config 输出连接的配置信息
* create 创建一个 Docker 主机
* env 显示连接到某个主机需要的环境变量
* inspect 输出主机更多信息
* ip 获取主机地址
* kill 停止某个主机
* ls 列出所有管理的主机
* provision 重新设置一个已存在的主机
* regenerate-certs 为某个主机重新生成 TLS 认证信息
* restart 重启主机
* rm 删除某台主机
* ssh SSH 到主机上执行命令
* scp 在主机之间复制文件
* mount 挂载主机目录到本地
* start 启动一个主机
* status 查看主机状态
* stop 停止一个主机
* upgrade 更新主机 Docker 版本为最新
* url 获取主机的 URL
* version 输出 docker-machine 版本信息
* help 输出帮助信息

每个命令，又带有不同的参数，可以通过如下命令来查看具体的用法：
```shell
$ docker-machine COMMAND --help
```
